---
title: "[클린코드] 3장 : 함수"
tags: [study, clean-code]
author: 상 한규
---
- 주석은 왜 사용하는가
    - 몇몇 주석은 설명 혹은 기타 정보 전달을 위해 작성한다.
    - 하지만 정말 코드를 잘 작성한다면 주석은 필요하지 않다.
<br><br>
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
    - 일반적으로 코드가 명확히 설계되지 않았을 때 주석을 사용한다. 하지만 이는 주석을 달기보다 더욱 코드를 명확히 설계하며 깔끔하게 코드를 짜야한다.
<br><br>
- 코드로 의도를 표현하라
    - 위와 같은 이야기이다. 주석을 통해 설명하고자하는 것은 코드로 전부 기능을 보여주지 못해서 그렇다.
    - 함수 이름 및 변수명을 잘 작성하여 주석을 줄이자.
<br><br>
- 그럼에도 주석이 필요한 경우가 있다. 물론 그렇게 주석이 사용된다고 해서 코드를 잘 짰다는 것은 아니다. 주석은 적을수록 좋다. 필요할 때 사용되는 좋은 주석과 그렇지 않은 나쁜 주석을 살펴보자.
<br><br>
- 좋은 주석
    - 법적인 이유로 들어가는 주석 (저작권 정보 등)
    - 정보를 제공해주는 주석 (함수의 기본적인 정보 등)
    - 의도를 설명하는 주석 (개발자의 결정이 개입되어 그 의도를 설명 혹은 표준 라이브러리를 사용한 경우 등)
    - 경고를 제공하는 주석 (실행 결과 및 오류 등을 미리 경고하는 주석)
    - TODO, FIXME 주석
    - 중요성을 강조하는 주석 (가볍게 여겨져 실수로 지우거나 수정하면 안되는 부분 등)
    - Javadocs (공개 API 및 공통 모듈에서의 javadocs)
    - annotation (@Deprecated 등)
<br><br>
- 나쁜 주석
    - 주절거리는 주석 (개발자가 공을 충분히 들이지 않고 자기만 알아듣도록 주절거린 주석)
    - 같은 내용을 중복 설명하는 주석, 중복은 개발자에게 유해하다.
    - 오해할 여지가 있는 애매한 주석
    - 의무적으로 다는 주석 (아무 의미 없이 의무로 인해 다는 메소드 인자 등)
    - 이력 기록 주석, git을 사용하자.
    - 있으나마나 쓸모없는 주석
    - 함수로 표현할 수 있는 주석, 함수명을 공들여 쓰자.
    - 주석으로 처리한 코드, 필요 없으면 지우자
    - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석, git을 사용하자
<br><br>

## 결론

주석은 최대한 존재하지 않는 것이 좋다. 꼭 필요한 경우라면 작성을 하는 것이 좋지만, 이는 법적인 이유의 주석 외에는 그렇게 중요해보이지 않는다. 최대한 코드에서 나타나게 코드를 짜는 연습을 하는 것이 좋다고 판단하였다.

## 업무 중에 적용할만한 내용

좋은 주석 중에는 의도를 밝히는 주석, TODO 정도 사용 중이다. 특히 TODO를 남기는 것을 좋아하기 때문에, 이게 좋은 코드라는 내용이 정말 반가웠다. 나아가 FIXME 메소드를 처음 보았다. 이 것도 앞으로 사용해볼 생각이다.

나쁜 주석 중에는 의무적으로 다는 주석을 자주 사용한다. 언제나 코드는 공유되어야된다는 생각을 한다. 그렇기 때문에 이 함수를 타인이 보기 편하게 작성하려면 메소드 인자를 작성해야한다는 생각을 하였는데, 이 것이 의무적으로 다는 나쁜 주석이라는 것을 보고 충격을 먹었다. 앞으로는 꼭 중요하지 않다면 메소드 인자 주석을 줄여볼 예정이다.