---
title: "[혼공네] 1-2. 네트워크를 거시적으로 살펴보기"
tags: [study, alone-network]
author: 상 한규
---
- 통신망은 그래프의 형태를 띄고 있다. 그래프란 노드와 그를 연결하는 간선으로 이루어진 자료구조다. 자료구조란 정보를 표현하고 다루는 방법을 의미한다.
<br><br>
- 네트워크의 기본 구조 - 모든 네트워크는 노드와 이를 연결하는 간선, 주고받는 메시지로 구성된다.
    - ‘호스트’는 가장자리에 위치한 노드로, 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고 최종적으로 수신하는 노드다.
        - ‘서버’는 특정 서비스를 제공하는 호스트로, 서빙이라는 유래처럼 종업원 역할을 하는 호스트다.
        - ‘클라이언트’는 서버에게 특정 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공 받는 호스트다. 종업원에게 서비스를 요청 받는 손님의 역할이다.
    - ‘네트워크 장비’는 노드 사이에 정보를 거치는 노드로, 호스트 간 정보를 안전하게 주고받을 수 있게 해주는 것들이다.
    - ‘통신 매체’는 노드 사이 간선으로, 노드를 연결한다. 유선 매체와 무선 매체가 있다.
    - ‘메시지’는 통신 매체로 연결된 노드가 주고 받는 정보다.
<br><br>
- 범위에 따른 네트워크 분류 - 네트워크의 구성 범위는 다양하고, 그 범위에 따라 분류하는 기준이 존재한다.
    - ‘LAN’은 Local Area Network의 약자로, 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망이다. 한정된 공간 (기업 등)에서 사용한다.
    - ‘WAN’은 Wide Area Network의 약자로, 먼 지역을 연결한 장거리 통신망이다. 인터넷 등이 있다. ISP라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다.
    - LAN과 WAN 사이에는 CAN과 MAN이 있다.
<br><br>
- 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
    - 회선 교환 방식
    메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고 받는 형식. 회선은 두 호스트를 연결한다.
        - 회선 교환 네트워크 장비로 회선 스위치가 있다.
        - 단점 : 회선 이용 효율이 낮아질 수 있다. 메시지가 흐르지 않는다면 해당 회선을 낭비하는 것이다.
    - 패킷 교환 방식
    회선 교환 방식 문제점을 해결한 방식으로, 메시지를 패킷 단위로 쪼개어 보내는 방식
        - 패킷 스위치 네트워크 장비로는 라우터와 스위치가 있다. 이들은 정해진 경로만을 송출하지 않는다.
        - ‘페이로드’는 패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터다. 단, 패킷은 페이로드로만 이루어지진 않는다.
        - 패킷 앞 뒤에 ‘헤더’와 ‘트레일러’를 붙히기도 한다.
<br><br>
- 주소와 송수신지 유형에 따른 전송 방식
    - 패킷의 헤더에 담기는 대표적인 정보로 ‘주소’가 있다. 이는 송수신자를 특정하는 정보를 의미한다.
    - 유니캐스트는 가장 일반적인 형태의 송수신 방식으로, 하나의 수신자에 메시지를 전송하는 방식이다.
    - 브로드캐스트는 자신을 제외한 네트워크 상의 모든 호스트에게 전송하는 방식이다. 전송되는 범위를 ‘브로드캐스트 도메인’이라고 한다.
    - 멀티캐스트는 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트에게만 전송한다.
    - 애니캐스트는 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트 중 가장 가까운 호스트에게 전송한다.

문제 1. 호스트와 서버, 클라이언트를 서술하시오.

→ 호스트는 네트워크 상 가장자리에 위치하는 노드들을 일컫는다. 정보를 최초로 생성, 수신 및 송신하는 노드다. 서버는 특정 서비스를 제공해주는 노드이며, 그 서비스를 받는 노드를 클라이언트라고 한다.

문제 2. 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류에 대해 설명하시오.

→ 메시지 교환 방식에 따라 분류하면 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식이 있다. 회선 교환 방식은 노드에서 노드로 회선을 이어 독점하며 메시지를 교환한다. 메시지가 흐르지 않으면 낭비라는 단점이 있는데, 이를 해결한 것이 패킷 교환 방식이다. 메시지를 패킷 단위로 잘라 통신을 한다. 상황에 따라 필요한 곳으로 메시지를 보내준다.