---
title: "[혼공네] 2-2. NIC와 케이블"
tags: [study, alone-network]
author: 상 한규
---
- NIC(Network Interface Controller)는 호스트와 통신 매체를 연결하고, MAC 주소가 부여되는 네트워크 장비다.
    - 호스트를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어라고도 표현한다.
    - 네트워크 인터페이스 카드, 네트워크 어댑터, LAN 카드, 네트워크 카드, 이더넷 카드 등의 명칭도 있다.
    - USB로 연결하는 방식과 마더보드에 내장된 방식 등 형태가 다양하다.
    - 통신 매체에 흐르는 신호를 호스트가 이해하는 프레임으로 변환하거나 반대의 역할을 한다.
<br><br>
- 케이블은 NIC에 연결 되어있는 물리 계층의 유선 통신 매체다. 대표적으로 트위스티드 페어 케이블과 광섬유 케이블이 있다.
    - 트위스티드 페어 케이블은 구리선으로 전기 신호를 주고받는 통신매체다.
    - 케이블 본체와 커넥터로 이루어져 있다.
    - 본체 내부는 구리 선이 두 가닥씩 꼬아져 있다. 이러한 형태는 구리선에 전자적 간섭을 일으킬 수 있으며, 이를 노이즈라고 한다.
    - 따라서 구리선을 그물 모양의 철사(브레이드 실드) 또는 포일(포일 실드)로 감싸는 경우가 있으며, 이렇게 주변을 감싸서 노이즈를 감소시키는 방식을 차폐라고 한다.
<br><br>
- 실드에 따른 트위스티드 페어 케이블의 분류
    - STP : 브레이드 실드로 구리 선을 감싸 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
    - FTP : 포일 실드로 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
    - UTP : 아무것도 감싸지 않은 구리 선만 있는 케이블
    - xx/YTP 로 케이블 명칭을 표기하며 xx와 Y에 U(실드 없음), S(브레이드 실드), F(포일 실드)가 들어간다.
        - xx는 케이블 외부로 감싸는 실드의 종류다
            - Y는 꼬인 구리 선 쌍을 감싸는 실드의 종류다.
<br><br>
- 카테고리에 따른 트위스티드 페어 케이블 분류
    - 카테고리를 통해 케이블의 성능 등급을 구분한다. Cat.X로 표기하며 높을수록 성능이 좋다.
<br><br>
- 광섬유 케이블
    - 빛을 통해 정보를 주고받는 케이블
    - 빛에 비해 속도가 빠르고, 장거리 수송신이 가능하다. 노이즈로부터 간섭 받는 영향도 적다.
    - 케이블은 본체와 커넥터로 이루어져 있다.
    - LC, SC, FC, ST 커넥터의 종류가 있다.
    - 광섬유는 코어와 그를 둘러싸는 클래딩으로 이루어져 있다. 코어와 클래딩 간에 빛의 굴절률 차이를 만들어 빛을 가둔다.
    - 코어의 지름에 따라 싱글 모드 광섬유 케이블, 멀티 모드 광섬유 케이블로 나뉜다.
<br><br>
- 싱글 모드 광섬유 케이블
    - 지름 : 8 ~ 10 마이크로 미터
    - 코어의 지름이 작으므로 이동 경로가 많지 않다. → 싱글 모드
    - 신호 손실이 적기에 장거리 전송에 적합하다. 하지만 비용이 높다.
<br><br>
- 멀티 모드 광섬유 케이블
    - 지름 : 50 ~ 62.5 마이크로 미터
    - 이동 경로가 여러가지다. → 멀티 모드
    - 신호 손실이 클 수 있기 때문에 수백 미터, 길어야 수 킬로미터만 전송 가능하다.
<br><br>
문제 1. 싱글 모드 광섬유 케이블과 멀티 모드 광섬유 케이블의 차이를 설명하시오.

→ 싱글 모드 광섬유 케이블은 멀티 모드 광섬유 케이블보다 코어의 지름이 작다. 그러므로 이동 경로가 하나이며, 이 때문에 싱글 모드라고 한다. 신호 손실이 적기 때문에 장거리 전송에 적합하다. 멀티 모드는 이동 경로가 여러가지이며 비교적 단거리 전송에 사용한다.